# 何伟

## 读书顺序

最开始读的是寻路中国, 至于为什么有开始读这本书, 已经是记不得了. 应该是买了 kindle 之后的淘书过程中, 发现了寻路中国的评分很高, 然后就下下来了. 寻路中国是一本, 让我对中国感到陌生的书. 非常让我疑惑的是, 他写的是2000年之后的中国, 还不是20世纪, 或者古时候的中国, 那些其实是离我有些远的, 而是我长大过程中经历的中国, 而那个时候的中国, 我是完全不了解. 仅仅是因为年龄小, 没有阅历吗? 也不是, 工作了一段时间之后, 我却愈发的觉得, 活着有的时候和这个世界无关. 尤其是现在, 周围那些国家大事, 异国情调, 我是不大怎么关心了. 若干年之后, 当一个不认识的人和我聊过往的时候, 恐怕是没有交集, 仿佛是不是一个年龄段的人.

其实这个问题, 多和人聊聊天就会知道, 这是没有办法避免的问题. 同样的一件往事, 不同人的记忆是不一样的. 就红色来说, 有些人就热衷于王侯将相的故事, 有些人则将国际环境, 人物性格细细分析, 其实谁都没有错. 何伟是一个美国人, 用他的口吻叙述的21世纪初的中国, 给我一种别有洞天的感觉. 南方发达, 为什么发达, 怎么发达起来的, 之前只是知道那边富有, 只留下了那边有钱的印象. 细细看来, 其实是因为那边的人做生意做的早, 而那个早, 也是和现在北方一样, 是用痛苦无聊的工厂换来的. 寻路中国中, 我最喜欢读工厂的故事. 长城那一段, 有些对于文化的追寻, 而三岔村, 则是将一个普通农民如何面对经济的变化, 只有工厂那边, 是主导了经济的变化, 是一切的源头.

读工厂那些章节, 回想自己之前接触的那些工人. 我是还应该抱怨自己的生活吗? 毕竟这个世界上, 过着无聊痛苦的生活的人, 是远远多于快乐的人. 哎, 该抱怨的还是在抱怨, 人不是圣人, 看到别人生活的悲惨, 是一点不能消解自己对于这个世界的憎恨. 但还是要多去看, 看过去的人是怎么生活的, 才能了解, 这个世界为什么会是这个世界. 坦率的讲, 辛辛苦苦一辈子, 最后还是受穷受难的人, 才是这个世界的大多数人. 他们是这个世界的奉献者, 到头来却是最不受这个世界尊重的人, 如果说大部分人受到了不公平, 那么这就不是不公平, 而是世界的常态.

而江城这本书, 比较美. 可能是何伟刚刚来中国的缘故, 并没有很深入的发掘中国的问题, 而是注重描写自己的经历, 以及自己的困惑, 他的这些困惑主要来源于文化, 意识形态, 经济环境的巨大隔阂. 许多人喜欢那本书, 因为没有那么多现实的沉重. 那也是我第一次对于重庆感兴趣, 直到那个时候我才知道, 重庆和四川, 到底是因为什么分的家. 也在那个时候又感受到, 中国太大, 一个人太渺小, 装不下这么大国家的所有事情.

那个时候的中国人, 还是很受红色思想的影响, 无论书本还是人们平时的话语. 不知道他们是怎么看待现在的社会风气的. 应该是很不理解吧. 翟老师应该也是那个时代的大学生, 那天对于老婆是不是处女的问题居然对我不在乎的态度感到诧异. 虽然有些古板, 不过, 我还是喜欢和这样的人打交道, 有自己的原则, 哪怕狭隘, 也要随波逐流要强的很多.

甲骨文没有一个明确的线索, 有些杂. 也是讲国家问题比较多的一本书. 知道了一些东西, 比如东突到底怎么回事, 比如赵老先生的姐夫的故事, 比如那个时候的抗美浪潮和南斯拉夫事件. 对于这本书, 可能是因为是故事的拼接, 印象不如寻路和江城那么深. 不过读的时候, 还是蛮喜欢的.

## 特点

何伟的书, 最让我喜欢的就是, 看他讲中国的事情, 经常不经意之间就让我意识到一些东西, 而且往往还是在欢笑之中.

寻路中有一个段落, 讲一个新工厂的老板要给当地的官员送礼. 该怎么送呢, 两条什么什么牌子的烟, 一瓶什么什么牌子的酒. 何伟问, 你怎么知道要送那些东西, 那个人回答, 只要是这个地方的人, 都知道要送这些东西. 现实真的是这样吗? 当然, 不送礼的人, 自然是不知道, 但是只要做生意, 做过场的人, 都会知道. 这就是规矩, 也是氛围. 读的时候, 被一个老外讲出中国的潜规则, 而且是这么直白的讲法, 不免发笑. 不过细细想想, 这个人真厉害, 随随便便就把中国人的问题抖了出来.

一般来说, 越是深刻的书, 作者越是喜欢在里面夹杂大量的论述, 这些论述和书的主题相关, 但更多的是作者想要表达观点. 好的作家写这些的时候, 总是写的很精彩, 但作为读者读起来, 总有种被强塞的感觉. 何伟的书里面, 也有论述, 不过大部分是对于现实的论述, 而且是那些我们不知道的黑历史. 南斯拉夫为什么被炸, 因为大使馆里面其实有情报人员, 奇瑞公司怎么起家的, 用了别的公司设计图纸, 非法的, 还有胸罩调节环机器的中国建造者, 刘宏伟. 这些在读的时候, 虽然是现实的阐述, 却让人记忆深刻, 能够感觉出什么. 这种感觉是对不了解过去的震撼, 原来这个事情是这么回事, 这和我之前熟知的完全不是一回事. 诚然, 何伟的观点, 自然是来自他所接触的材料, 也不一定全对. 不过听到一些异样的观点, 在这个说一不能二, 只能感恩不能质疑的国度, 所带来的有趣的感觉, 是那些振聋发聩的作家论述比不了的.

我刚才说了有趣. 何伟确实也是一个有趣的人, 从他的书里面能够感觉得到, 经常读着读着就笑起来. 笑了之后还想读, 读了之后能够留下东西. 他那细腻的对于中国深入的探究, 有的时候经常让我们这些土炮自愧不如. 可能太熟悉, 熟悉到漠视周围的生活, 被他领出来写到书里, 才能真正意识到这是个问题. 他有一次写到, 中国的孩子经常大量的时间看电视, 导致眼睛不好, 而出现了这种问题, 家长想到的确是要不要给孩子改一个能够招来好运的名字, 最有害的生活方式, 和最传统的愚昧在这里进行了结合. 这种事情, 应该在那个时代很常见的, 我们可能会骂骂父母不负责任, 却从没想的这么深入.

因为我自己也是这个国家快速发展的受害者, 自己的成长痛苦, 实际是在这个光荣伟大的崛起之路下无人问津的, 有时看到何伟写出来那个时候中国人的痛苦, 也是感慨万千.