# 为什么讨厌罗永浩

## 自身成长

当初听到罗永浩这个名字的时候, 还是在大三的时候. 鲤鱼买了一本我的奋斗, 里面有着罗的吉林大学的演讲光盘, 看过之后, 敬佩万分. 现在想想, 和当初看到听到的各个名人演讲差不了多少. 在那个年纪, 既是自以为是, 又自卑的可怜. 有的时候为认识一个名人是谁而沾沾自喜, 却又把人家的随口一言当做人生格言.  不过, 罗确实是一个和当时的主流名人很不一样的人, 那个时候他的所作所为, 也着实是让人喜欢. 较真, 认死理, 在理想主义还没有被他玩坏的那些年, 理想主义还是一个褒义词, 也是他一直所表现出来的东西.

后来就一直在关注他, 在知道他是延边人的时候, 那种莫名的自豪感又出现我身上, 当时还是很爱自己母校的, 还会说出, '母校就是我可以天天骂, 但是不准别人骂一句的地方' 这种话. 应该这么说, 罗在没有做手机之前, 如果可以这么落幕, 不失为一种人生导师的形象. 那些在年轻时期欣赏他, 并从他身上了解, 认识, 去追求, 去探索未知的世界的年轻人, 可能一辈子都会觉得, 年轻时候认识这样一个人, 可真是幸运.

这个世界上, 太过于完美的东西, 都是假象. 经过这些年的不太开心的时光, 读了一些书, 认识了一些事情, 说是没有了之前的激情也好, 还是说失去了童真也罢, 对于罗, 先不谈他后面的转变, 也没有了那种崇敬之情.

对于孩童时期崇敬的人, 在长大之后觉得他其实也很一般, 这证明, 你没白白浪费自己的青春. 这是一件好的事情. 关于老罗, 那些创业的故事, 那些有些大逆不道但又有些振聋发聩的言辞, 那些理想主义犬儒主义这些听都没有听过高大上的词汇, 现在看来, 和我又有什么关系. 很多东西确实很美好, 但是美好的那么多, 我要都去追求吗. 知乎上有着海量的精选, 高赞, 在刚上那个网站的时候, 贪婪地想要获取各种各样的知识, 最后发现什么都没有剩下. 关于这点, 我想说一下看书的例子. 一般来说, 我们都会喜欢某个作家, 然后这个作家也会喜欢某个作家, 并且在他的作品里面, 会一再提及, 顺着他的提示, 我们去读那个作家的书, 很有可能也还是会喜欢. 这样找书的效率其实很高. 经常有朋友来安利, 说某个作品某个电影特别特别好, 但是你去看了之后发觉不过尔尔, 其实爱好这件事真的是和个人有很大的关系. 那么反过来, 说那些我们应该追求的东西, 那些美, 高雅, 艺术, 如果欣赏不了, 就不去欣赏了. 老罗说的很多东西, 确实是好, 但是, 美国种族简史, 我就是看不进去, 看了一遍民主的细节, 除了知道刘瑜这个人之外, 关于美国怎么回事, 又和我现在的生活有多大关系. 明确了这个思路之后, 那些高晓松之流八卦脱口秀, 我也就不看了. 自己找自己喜欢的东西, 自己建立自己的价值观, 有的时候可能会陷入狭隘的陷阱里, 但是, 我的一贯思路就是, 人狭隘一点, 也要比亦步亦趋, 受人控制要好.

## 老罗言行问题

现在说一说老罗的言行问题. 一个商人, 在微博上到处攻击, 通过压低别人来获取关注, 这和之前他嗤之以鼻的跳梁小丑有什么区别. 老罗早先将自己包装成理想主义者, 为了自己的品行和操守, 这也不做, 那也不做, 现在为了做手机, 他什么都做了. 任何一点小事, 只要是自己家的, 都忘我的吹嘘, 只要是他家的, 就贬低攻击, 然后看着自己的粉丝在那压迫别人, 真的是变成了思想上的土皇帝. 老罗的粉丝, 也是很有问题, 有着一种精神上自慰的感觉, 很像当初我读完丑陋的中国人后那种飘飘乎日天日地日空气的自嗨. 因为崇拜一个人, 而感觉自己优秀, 努力, 为自己感动, 这其实就是追星. 罗教这个词可能有些太大, 不过还是很能描述他的受众的. 这个时候, 不经想起了浪潮里面, 一个人想要变成迫害他人的邪恶集体的一员, 不要太简单. 我现在对于集体的事情, 有着天然的反感.

说回罗永浩. 和罗永浩闹掰的人不在少数, 其中不乏许多名人. 听老罗的时候, 不经为老罗摇旗呐喊, 觉得老罗就是对, 老罗就是思想独立就是精英. 现在看看, 对玩票出身的老罗那么支持, 其实是包含着对于现实的不满, 信奉高手在民间这种话. 肯专心做事的人还是有很多, 他们的努力应该得到尊重, 老罗以门外汉出身, 在微博上吊打友商, 而那些友商却是在这个行业屹立多年不倒的人. 世事艰难, 能够活下去就很不容易, 还能保持自己的体量和名誉, 这不是随随便便就能做到的. 那些真的厉害的人, 还是值得敬佩的. 自己想要成为这样的人, 就更不能容忍老罗的言行了.

## 老罗没做出东西来

锤子作为一个手机厂商, 开始把UI当系统来做, 后来又把一些不是那么核心的小挂件, 小功能在发布会讲来讲去, 让我有一种不知道自己在看什么的感觉. 包括最近出的TNT工作站, 这些东西有什么用, 改变这个世界了? 别的友商会有一点点动力去模仿吗? 说到底, 锤子的东西, 一点竞争力都没有. 我狭隘的认为, 他的东西, 除了自己的粉丝, 不会有人回去掏钱. 而他的粉丝也应该掉了差不多了.

当然, 老罗还是一个很厉害的人, 我是不能和他比的. 庞大的能量, 能掀起这么大的风浪. 不过, 最后变成一个让我讨厌的人, 也是让人很遗憾.