# 拖延

## 拖延是什么

前几年有个词语很流行, 叫做拖延症. 之所以能够流行起来, 和每个人都有这方面的烦恼有关, 不同的是, 一些人是真的为此感到痛苦, 而另一些人只是赶赶时髦, 和使用众多的网络流行语一样.

最近重新翻了翻拖延心理学这本书, 之前读过一次, 没有读完, 这本书的后面一部分不是太有趣, 有很多对于大脑的科学分析, 而这些其实是一般读者不愿意读的. 前面的部分讲了拖延症的原因, 表现, 能够和自己对照. 第一次读这本书的时候, 心中很是震撼, 现在重新读一读, 还是能够理一理自己对于拖延的认识.

应该说, 拖延并不是一个身体的病症, 而主要是心理原因. 本质上来说, 拖延是畏惧的一种表现. 只不过畏惧的东西多种多样, 但都能够导致拖延. 从我自身来说, 之前一直折磨自己的拖延, 其实一直没有解决, 而这种拖延, 其实是并不能简单的用家庭原因解释, 并不是简简单单的通过解决一个心理问题就能够消除拖延. 知道了这些, 在每次想要拖延的时候, 正确的给与自己心理分析, 才能有效的治疗.

* 畏惧: 表现不好, 会感觉自身价值降低

  这种时候, 经常是表现在工作学习上临终才开始解决问题, 一个任务, 一门课程, 总是拖拉着, 最后没有时间了急急忙忙的熬夜加班加点后得到一个凑合的结果. 这个凑合的结果自然不会是什么好结果, 但是却满足了拖延者的心理预期. 自我价值===能力===表现, 这是拖延者心中的一个公式, 在他们看来, 表现的不好就会导致自己自我价值的负面评价. 但是事实上, 任务的结果就是他们表现的不好. 但是在他们的心中, 这种表现不是自己能力的实际表现, 因为是最后自己急急忙忙没有足够时间做出来的, 所以并不能展示自己的真正实力. 通过这种心理的诡辩, 他们还是能够保持 自我价值===能力 公式的平衡, 而将 能力===表现 的公式打破了

* 畏惧: 表现太好, 会给自己带来压力

  在对自身能力评价不高的时候, 会出现这种情况. 实际上, 当一个人表现出众的时候, 人们会把更多的任务和责任放到这个人的身上. 这是一个正常的团体会做的事情, 但是随之而来的会是比较不舒服的适应过程以及真实的压力增加. 很多人对自己的能力把握不足, 妄自菲薄, 或者是贪恋现阶段幸福轻松的生活. 所以, 他们的拖延恰恰是为了让自己的表现和自己的能力不符, 来逃避可能增加的压力. 这其实是一种故意的拖延, 尽管当事人并没有意识到这一点.

* 畏惧: 逃避不舒服

  这一条在书里没有明确的讲出来, 不过在 少有人走的路 里面有着比较清楚地解释. 确实是有些事情很让人不舒服. 比较复杂的工作, 总是在最后才会想要取解决, 而那个时候恰恰是时间没有余量的时候. 当时间充足的时候, 人们对于任务的复杂和时间的流逝有着不太准确的估计, 于是总想最后才去面对痛苦, 结果就是拖延. 而对于不是那么紧急的事情, 例如, 生活中, 家庭中, 情感上的事情, 这些事情并没有一个人来逼迫你限时完成, 那么这些事情, 就很有可能一直拖下去, 有的甚至拖延一辈子. 当然, 最后一定是有恶果产生的. 自己经历了这么多, 也明白这些恶果其实是会让一个毁灭的. 不过, 知易行难.

* 控制权之战

  有些拖延, 是为了争夺主导权. 这种争夺也是随处可见的, 例如, 上司让你完成某个不太舒服的工作, 那么拖到最后去做, 最后给上司结果, 在这个过程中其实是表达了自己的不满, 虽然上司可能根本没有体会到, 但是自己心中却感觉自己是任务的主人, 自己通过抗争, 虽然不能左右任务的下达, 但是左右了任务的交付时间. 一般来说, 为这些事情拖延的人也是容易陷入对于无所谓事情的争论, 而争论的目的, 在于表现自己对于世界的控制能力. 在他们看来, 自我价值===表现===对于身边事物的控制. 这种人也是容易成为杠精.

* 人际关系的主导

  有些人喜欢独处, 不喜欢和人过于亲密. 这种喜好, 其实是和这个社会的运转有些矛盾的. 对于这种人, 人际交往的事情, 他会习惯性的拖延, 例如我.