# 容器

容器的大小都是固定的, 这些固定的大小, 一般是指针组成的, 这些指针指向一片内存区域, 在那个区域里面, 存放着真正容器所管理的数据. 所以, 容器的大小, 和它现有的存放的数据, 是没有关系的.

## 迭代器

struct _LIBCPP_TEMPLATE_VIS input_iterator_tag {};
struct _LIBCPP_TEMPLATE_VIS output_iterator_tag {};
struct _LIBCPP_TEMPLATE_VIS forward_iterator_tag       : public input_iterator_tag {}; 单向
struct _LIBCPP_TEMPLATE_VIS bidirectional_iterator_tag : public forward_iterator_tag {}; 双向
struct _LIBCPP_TEMPLATE_VIS random_access_iterator_tag : public bidirectional_iterator_tag {}; 随机

迭代器 associated type. 必须定义, 为了算法的提问.
typedef ptrdiff_t difference_type; // 距离 ptrdiff_t ==> unsigned long
typedef bidirectional_iterator_tag iterator_category; // 分类
typedef T value_type; // 所指 type
typedef Ptr pointer;
typedef Ref reference;

traits(特质, 性格) 萃取机

迭代器, 是算法和容器之间的桥梁.
算法首先要知道范围, 所以容器都会把 begin, end 返回的迭代器传递进去.
算法在操作的过程中, 需要知道迭代器的一些特质, 才能做相对应的操作.
一般来说, 在一个迭代器类型中, 都要有着上面五种 typedef, 其中value_type, iterator_category, difference_type 会被算法进行提问, 而 pointer, reference, 一般用在迭代器类内部实现的类型定义上.

算法的提问, 一般是这样的一个过程. 如果算法提问, 没有对应的回答, 那么编译就会失败. 所谓的提问, 现在看就是通过迭代器的 typedef 取类型.
得到了 I 是 iterator 的类型, 然后 I::iterator_category 就是分类, I::difference_type 就是迭代器的距离. 然后就可以用得到的类型, 比如 I::iterator_category(), 制造一个临时对象出来. 这个临时对象的作用, 仅仅是为了函数重载. 例如, I::iterator_category 是一个 random, 代表着这个 iterator 支持随机访问, 那么算法就可以将操作分发到另外一个函数, 通过最后制造出来的临时对象做分发的依据, 分发进去的函数, 就知道这个 iterator 可以进行随机访问, 也就可以进行相应的操作了.

但是, 如果 iterator 是一个 native pointer, 那么就没有办法做 typedef 了, 也就是算法没有办法通过::这种方式进行询问了. STL 为了应对这种情况, iterator_traits 被创造出来了. 这是一个模板类, 类型参数传入 iterator. 在这个类里面, 又有上面五种 typedef. 如果传递过来的是一个类型, 那么这五种 typedef, 就是用传递过来的 iterator 的 typedef. 然后对这个模板类进行了特化, 如果发现, 传过来的模板类型, 是一个 native pointer, 那么iterator_traits 的 typedef, 会变成指针指向的类型. 这样就解决了指针不能 typedef 的问题. 通过增加了一个中间层, 使得不能 typedef 的 native pointer, 用中间层实现了效果. 对于 native 指针, iterator_category 的都是 random_tag.

### 迭代器的分类

Array 随机
Vector 随机
Deque 随机
List 双向
Forwardlist 单向
红黑树相关 双向
哈希表相关 根据每个桶的链表是不是双向

算法根据迭代器的 typdef 做的分发, 全部用的函数重载的方式, 这也就是为什么分类都用类型来进行表示的原因. 因为用的是函数重载的方式.

不同类型的迭代器, 会对效率有很大的影响, STL 的 distance 函数, 传入头尾迭代器, 根据分类的不同, 如果是 random 的 iterator, 直接相减, 对于不是的, 需要头迭代器一步步走尾迭代器, 返回步数.

在 STL 的算法里面, 询问 iterator_traits 的 Iteator_category, 生成临时对象, 根据临时对象, 将操作分发到相应的子函数, 是非常普遍的操作.

例子不用多举例, copy, destroy 的实际实现非常复杂, 对于平时写代码也没有借鉴.

算法对于传入的类型参数, 是没有限制的, 因为是泛型, 所以在命名的时候, 有了很多的暗示, 一般来说, 就是迭代器分类的时候, 类型参数加上了分类的前缀. 实际上, 如果传过来是类型不匹配的迭代器, 在编译的时候, 一定会报错的.

## List

环状双向链表.
特地在环状 list 的尾部, 增加一个空白节点, 用来符合 STL 的前闭后开区间. end 就指向这里.

``` CPP
template<typename T>
struct __list_node
{
    typedef void *void_pointer;
    void_pointer prev;
    void_pointer next;
    T data;
};


template<class T, class Ptr, class Ref>
struct __list_iterator
{
    typedef __list_iterator<T, Ptr, Ref> self;
    typedef __list_node<T>* link_type;

    typedef ptrdiff_t difference_type;
    typedef bidirectional_iterator_tag iterator_category;
    typedef T value_type;
    typedef Ptr pointer;
    typedef Ref reference;


    link_type node;

    reference operator*() const{
        return (*node).data;
    }
    pointer operator ->() const {
        return &(operator *());
    }

    self& operator ++() { // int i = 9; ++(++i)成功, (i++)++失败, 为了模拟整数, 所以, 前++ 返回的都是引用.
        node = (link_type)(*node).next;
        return *this;
    }
    self operator ++(int) {
        self temp = *this; // 这里是拷贝构造函数, 要注意, 这里 * 是作用于 this 上面的, 不是 *(*this) 上面, 所以不会调用 * 操作符
        ++*this; // 这里会调用上面的前++
        return temp;
    }
}


template <class T, class Alloc = alloc>
class list {
protected:
    typedef __list_node<T> list_node;
public:
    typedef list_node* link_type;
    typedef __list_iterator<T, T&, T*> iterator;
protected:
    link_type node;
}

```

对于链表来说, iterator的++操作, 要让 iterator 顺着链表的走向, 指向当前 iterator 当前指向结点的一下个结点. 我们这里用指向, 是因为 iterator 就是为了模拟指针, 而存在的一种数据类型. 所以, iterator 里面要有大量的操作符重载.

在上面的代码, 我们可以看到, 在 STL 的类中, 有着大量的typedef. 所以, list::iterator 和 其他容器命名空间的 iterator, 根本就是两个类, 有着不同的实现. 这里, iterator 并没有用接口的概念进行强制规定必须实现哪些方法.

## vector

```CPP
template <class T, class Alloc>
class vector
{
public:
    typedef T value_type;
    typedef value_type* iterator;
    typedef value_type& reference;
    //这里, 我们没有 def difference_type, 还有 category, 因为这是指针类型, 在萃取机中, 会在指针的特化版本中, 设置合适的类型. => category 设置为 random 的, difference_type 是 ptrdiff_t.
    typedef size_t size_type;
protected:
    iterator start;
    iterator finish;
    iterator end_of_storage;

public:
    iterator begin() { return start;}
    iterator end() { return finish;}
    size_type size() const { return end() - begin();}
    size_type capacity() const { return end_of_storage - begin();}
    bool empty() const { return begin() == end(); }
    reference operator [](size_type n) {
        return *(begin() + n);
    }
    reference front() { return *begin(); }
    reference back() { return *(end() - 1);}
}
```

每次vector扩容, 会大量的调用拷贝构造函数, 还有原有的容器的析构函数. 这是一个非常耗时的操作. 根据源代码来看, vector 是根据每次扩容一倍的方式进行扩展的.

## array

``` CPP
template<typename T, size_t Nm>// 后面是数量, 原来模板里面也能传一个具体的值
struct array {
    typedef T value_type;
    typedef T* pointer;
    typedef value_type* iterator;

    value_type mInstance[Nm? Nm: 1];

    iterator begin() {
        return &mInstance[0];
    }

    iterator end() {
        return &mInstance[Nm];
    }
}

```

为什么要把原始的 array 包装成类呢, 只要变成了类, 就可以符合容器的定义, 就可以在里面定义 迭代器, value_type, 这样算法就可以用数组的 begin, end 对数组也能够进行操作了.

## deque

deque 里面有一个 vector, vector 里面每个元素都是一个 T*, 每个都指向一个缓存区. 真正的数据是存放到这个缓存区里面的. 每一次vector扩容的时候, 都将原来的指针, 放到新的 vector 的中间地方. 这样, 前后就都有了空间进行扩展. 首先在缓冲区中进行扩展, 在满了之后, 增加一个新的缓存区, 在 vector 都满了之后, 就进行扩容.

所以, deque 的 iterator 是比较复杂的. 需要四个量, cur, first, last, node. current 表示当前缓存区的元素位置, first 表示当前缓存区第一个, last 就是最后一个, node 指的是当前缓存区所在控制中心的指针. 首先移动是在当前缓存区移动, 当越过缓存区的时候, 就要移动 node, 到下一个缓存区, 并且重新设置 cur, first, last 三个量, 是一个比较复杂的操作. 但是, 对于使用 deque 的用户来说, deque 使用的感觉, 就是一个连续空间的数组. 这就是封装隐藏细节的好处.

```CPP
late <class T, class Alloc, size_t BuffSize = 0>
class deque
{
public:
    typedef T value_type;
    typedef __deque_iterator<T, T&, T*, BuffSize> iterator;
protected:
    typedef pointer* map_pointer; // pointer T**
protected:
    iterator start;
    iterator finish;
    map_pointer map;
    size_type mapSize;
public:
    iterator begin() { return start;}
    iterator end() { return finish; }
    bool empty() const { return start == finish; }
    size_type size() const { return finish - start; }
    reference operator[] (size_tye n) {
        reutrn start[n];
    }
    reference front() {
        return *start;
    }
    reference back() {
        iterator temp = finish;
        --temp;
        return *temp;
    }
    /* 我们可以看到, deque 的操作, 很大程度上, 是依赖于迭代器的操作. 所以迭代器需要支持大量的操作符重载, 在重载的过程中, 要考虑迭代器中保存的, deque 的实际的内存结构, 才能完成 '连续' 的假象.
    例如, 对于减号的操作符重载, 里面要做的工作就是 buffer_size * (node之间的距离) + (cur 到 first的距离) + (left 迭代的 last 到 cur 的距离))
    += 的操作, 首先要计算会不会跳跃缓存区. 根据这个判断, 指针的移动的策略也不同. 如果不需要换缓存区是最简单的事情, 直接移动 cur 就可以了. 如果要跨越, 那么首先要计算出会跨越到哪个缓存区, 然后在新的缓存区里面, 设置最终的 cur 的值.
    在实现的时候, 前++实现了之后, 后++就应该调用前++, 实现了 += 了之后, -= 就应该调用 +=, 加一个负值就可以了.
    operator[] 的实现, 就调用 += 就可以了.
    根据一个基本实现, 实现后面复杂的操作, 是非常好的行为. 这样逻辑只有一处, 只要修改最基本的函数, 所有的行为都能正常运转. 所谓的大家风范.
    */
}
```

这里, deque 明确的记录了 begin, end, 也就是每次添加新的元素的时候, 扩容的时候, 都要维护这两个 iterator.
为了让 deque 有着连续空间的假象, 在迭代器那里, 做了很多的工作.
deque 在插入的时候, 会计算插入位置距离 start, end 哪个比较近, 然后决定是向前递推元素, 还是向后递推元素.

在迭代器做移动操作的时候, 是没有考虑移动之后是不是越界了. 它只是根据传过来的距离, 按照缓存区大小移动指针到相应的位置. 这是因为, end 这个位置, 是容器 deque 知道的, 迭代器是没有办法知道 end 在哪里的. 因为全部是指针操作, 所以其实如果是越界了, 造成的结果就是访问到了未知位置. 确保移动操作, ++, -- 操作的合法性, 是容器使用者的责任.

### deque 如何模拟连续空间的

通过 deque::iterator 实现.

stack, queue 默认的底层实现是 queue, 所以这两个数据结构, 在 STL 里面, 实际上是 deque 的适配器. stack, queue 不提供迭代器, 也不让遍历, 因为这两个数据结构有着苛刻的行为模式, 所以只能通过它的接口才能操作里面的数据. 这是一个好的事情, 开放迭代器, 就如果暴露私有变量一样, 多余而且危险.

编译器, 在检查模板调用的时候, 不会做全面检查. 如果写了一个模板类, 里面调用 T 的一个方法, 如果, T 没有支持这个方法, 但是你在实际操作的时候, 没有调用会使用 T 的这个方法的代码, 那么编译器是不会报错的. 这是一个很危险的事情, 因为以后添加代码的时候, 可能会发现问题. 而这个时候, 可能已经使用这个代码很久了. 所以, 完整的测试就很重要了.