# CSS - Cascading Style Sheet

指定文档如何呈现 --> 样式, 布局.

一个CSS规则由以下组成：

* 一组 属性 ，属性的值更新了 HTML 的内容的显示方式。比如，我想让元素的宽度是其父元素的50％，或者元素背景变为红色。
* 一个 选择器，它选择元素，这（些）元素是你想应用这些最新的属性值于其上的元素。比如，我想将我的CSS规则应用到我HTML文档中的所有段落上。

浏览器将 HTML 和 CSS 转化成 DOM （文档对象模型）。DOM在计算机内存中表示文档。它把文档内容和其样式结合在一起。 就和所有的 UI 框架一样, 每个页面都是由内存中各个视图类的树形结构组成的. 然后, 浏览器根据这个视图类的树形结构, 将整个 DOM 展示出来.

浏览器首先, 会通过 HTML 解析出 DOM 结构, 然后去解析 CSS 文件. CSS 文件上, 有着各个元素的属性, CSS 引擎会通过计算，将对应的 CSS 声明应用到页面的每一个元素上，从而使得元素们以适当的方式布局，并展示出适当的样式。 最后, 渲染出整个页面结构.

浏览器有着容错处理, 无论是 CSS, 还是 HTML 当发现语法有问题的时候, 会做出对应的修复, 避免整个页面都不能展示. 但是, 这种修复是不受程序人员控制的, 也没有必要去记这些容错机制. 当有问题的时候, 查看源代码修复错误. 此外还有浏览器的兼容问题, 不同的浏览器, 对于标准的支持是不一样的. 这个时候, 要写出最通用的代码, 避免不同浏览器的展示效果不同.

应该说, 描述文件, 更多的是一个接口的概念. 标准中规定, 什么属性代表什么意思, 有着什么样的效果. 而各个浏览器的渲染引擎, 会去分析 HTML 和 CSS, 然后按照标准的效果实现最终的样式. 这个过程对于页面的编写者来说是透明的. 如果一个浏览器, 对于标准的支持非常差, 那么它就在被淘汰的边缘.

所以, 学习 web 开发, 至少CSS 和 Html 来说, 更多地是记忆的过程, 记忆哪些属性代表什么, 会有什么样的效果, 怎么搭配出来, 才能达到想要的页面效果. 这是一个, 面对不同的 UI 类库的时候, 必要的学习的过程. 不过, 总体上来说, UI 类库的设计有着通用性. HTML 的标准流的概念, 很像是 iOS 的 autolaout, 当然不能完全相同. 而 定位 的概念, 像是根据绝对坐标调整 view 的位置. CSS 中, 设置各个 view 的属性, HTML 则是结构, 仅仅是介绍了 视图树的父子级和前后的顺序.

## CSS 语法

CSS 是一种声明式的语言, 在声明块里面, 左边属性右边值, 这其实也限制了, CSS 里面不能有表达式的. 所以, HTML, CSS 不能当做是一种编程语言来看. 它仅仅是一种, 额, 存档文件. 只不过这个存档文件过于复杂. 浏览器, 从这个存档文件中解析内容, 然后构建对应的内存模型, 赋值属性. 每种属性该如何解析, 都有着固定的模式, 例如, left , 可以用数字形式, 然后增加一些单位, 也可以用 59% 这种百分号的形式. 然后, 不能有计算式, 59% - 200px. 这种解析方式, 标准中没有支持, 况且, 一旦开始支持表达式, 引擎的解析工作会变得异常复杂.

在解析存档文件的时候, 会遇到很多错误, 浏览器在遇到这些错误的时候, 会有容错处理. 但是, 这种处理是建立在, 所有可能性都能被计算机遍历出来的基础上的. 增加表达式, 如同让浏览器要承担编译器的工作. 因为, 表达式的写法一旦开始, 那么写 HTML, CSS 的设计人员就会愈发的想写出利于自己方便工作, 而让引擎解析越发困难的代码. 在设计的时候, 为了增加扩展性, 让自己的功能难以实现, 是设计过猛的表现.